# 운영 체제의 특징

<br/>

## 운영 체제 (OS: Operating System)이란?

컴퓨터 시스템과 사용자 간의 인터페이스 기능을 담당.  
사용자가 컴퓨터 시스템을 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해주는 소프트웨어.

<br/>

### 🔗 운영 체제 구조

    ⌘ 쉘 (Shell)  

        ◦ 인터페이스(GUI)  
        ◦ 운영 체제의 가장 바깥 부분에 위치해서 사용자 명령에 대한 처리를 담당.  
        ◦ 사용자가 커널을 보다 편리하게 사용할 수 있게 함

    ⌘ 커널 (Kernel)

        ◦ 하드웨어와 관련된 가장 내부적인 역할을 담당.
        ◦ 운영체제의 핵심적인 기능들이 모여있음.

<br/>

### 🔗 운영 체제의 종류

    ⌘ 윈도즈(Windows) 운영 체제

        ◦ 마이크로프트사가 개발한 운영체제
        ◦ MS-DOS의 멀티태스킹 기능 + GUI 환경을 제공

        ◦ 윈도즈 운영 체제 특징
            
            ▫︎ GUI 제공
            ▫︎ OLE 사용
            ▫︎ 자동감지 기능 제공
            ▫︎ 선점형 멀티태스킹 방식 제공

    ⌘ 유닉스(Unix) 계열 운영 체제

        ◦ 교육 및 연구 기관에서 사용되는, 범용 다중 사용자 방식의 시분할 운영체제
                    
        ◦ 유닉스 계열 운영 체제 특징

            ▫︎ 대화식 운영 체제 기능
            ▫︎ 다중 작업 기능(멀티태스킹)
            ▫︎ 다중 사용자 기능
            ▫︎ 이식성
            ▫︎ 계층적 트리 구조 파일 시스템

            01 리눅스(Linux) 운영 체제  
            유닉스 기반으로 개발된 오픈 소스 기반의 운영체제 

            02 맥(Mac) 운영 체제
            유닉스 기반으로 애플이 개발한 GUI기반 운영체제

            03 안드로이드(Android) 운영 체제  
            휴대용 장치를 위한 운영 체제와 미들 웨어, UI, 표준 응용 프로그램을 포함하고 있는 운영체제

<br/>

## 운영 체제 기본 명령어

<br/>

#### 운영 체제 제어 방법

* CLI: Command Line Interface / 사용자가 직접 명령어를 입력하여 컴퓨터에 직접 명령을 내리는 방식 
* GUI: Graphic User Interface / 마우스로 화면을 클릭하여 그래픽 위주로 컴퓨터를 제어하는 방식

<br/>

    ⌘ 윈도즈(Windows) 운영 체제의 기본 명령어

        ◦ CD: 현재 디렉터리 이름을 보여주거나 바꿈
        ◦ CLS: 화면을 지움
        ◦ ERASE: 파일을 지움
        ◦ CMD: Windows 명령 프롬프트 창을 열어줌
        ◦ EXIT: CMD 프로그램을 마침

    ⌘ 유닉스(Unix)/리눅스(Linux) 운영 체제의 기본 명령어

        ◦ 접근 제어 매커니즘 { R:읽거나 W:쓰거나 X:실행 }

            ▫︎ User: 파일을 사용하고 있는 사용자 { R:4 W:2 X:1 }
            ▫︎ Group: 소유자를 제외하고 파일과 같은 그룹에 속해있는 모든 사용자 모임 { R:4 W:2 X:1 }
            ▫︎ Other: 그 외 사용자 { R:4 W:2 X:1 }

        ◦ 접근 권한 변경 (chmod)

            ex.chmod o-w seung.c  -> seung.c에 대한 other의-쓰기권한 제거
            ex.chmod 664 seung.c  -> seung.c의 접근권한은 664(RW-RW-R)
            ex.chmod go-w seung.c -> seung.c의 group,other에-쓰기권한 제거
            ex.chmod a=rw seung.c -> seung.c의 모든 사용자에게=읽기,쓰기권한 설정
            ex.chmod g+w, o-x seung.c  -> seung.c의 group에-읽기권한 추가, other에 실행권한 제거

            ▫︎ 대상: u(user) / g(group) / o(other) / a(all)
            ▫︎ 연산자: +(추가) / -(제거) / =(지정)
            ▫︎ 접근 권한: r(읽기) / w(쓰기) / x(실행)

<br/>

## 운영 체제 핵심 기능 *(메모리 관리 / 프로세스 관리)*

### 🔗 메모리 관리 

프로그램의 실행이 종료될 때까지 메모리를 가용한 상태로 유지 및 관리 기능

<br/>

#### 메모리 관리 기법

    ⌘ 반입 기법: 주기억장치에 적재할 다음 프로세스의 반입 시기를 결정하는 기법

        ◦ 요구 반입 기법
        ◦ 예상 반입 기법

    ⌘ 배치 기법: 프로세스를 주기억장치의 어느 위치에 저장할 것인지 결정하는 기법

        ◦ 최초 적합(First-fit) : 프로세스가 적재될 수 있는 가용 공간 중 제일 첫번째 분할에 할당하는 방식
        ◦ 최적 적합(Best-fit)  : 가용 공간 중에서 가장 크기가 비슷한 곳에 프로세스를 적재하는 방식 
        ◦ 최악 적합(Worst-fit) : 프로세스의 가용 공간들 속에서 가장 큰 공간에 할당하는 방식

<br/>

### 🔗 프로세스 관리 

'일시 중지 및 재실행' '동기화' '통신' '교착상태 처리' '프로세스 생성 삭제'

<br/>

#### 프로세스 상태 전이

            --생성(Create)   : 사용자에 의해 프로세스가 생성된 상태 
            --준비(Ready)    : CPU를 할당받을 수 있는 상태 ----(디스패치)----> 실행
                               준비 리스트 -> (우선순위부여O)                                        <----(웨이크업)---- 대기 
                               가장 높은 우선 순위를 갖는 프로세스가 다음 순서에 CPU를 할당 받음        <----(타이머 런아웃)-- 실행  
            --실행(Running)  : 프로세스가 CPU를 할당받아 동작 중인 상태 ---(블록)---> 대기
            --대기(Waiting)  : 대기 리스트 -> (우선순위부여X) 
            --완료(Complete) : 프로세스가 CPU를 할당받아 주어진 시간 내에 완전히 수행을 종료한 상태

                --디스패치? 준비 상태에 있는 여러 프로세스 중 실행될 프로세스 선정하여 CPU 할당
                --웨이크 업? 어느 순간 입출력이 종료되면, 대기 상태의 프로세스에게 입출력 종료 사실을 알리고 준비 상태로 전이
                --타이머 런 아웃? CPU할당받은 프로세스는 일정 시간 초과되면 스케줄러에 의해 CPU반납 후 준비 상태로 전이
                --블록? 실행 상태에 있는 프로세스가 '할당된 시간 초과하기 이전에 기타 사건이 발생'하면 CPU를 스스로 반납하고
                        입출력이 완료될 떄까지 대기 상태로 전이

<br/>

#### 프로세스 스케줄링

    ⌘ 프로세스 스케줄링이란?

        ◦ CPU를 사용하려고 하는 프로세스들 사이의 우선 순위를 관리하는 작업
        ◦ 처리율과 CPU 이용률을 증가시키고, 오버헤드, 응답시간, 반환시간, 대기시간을 최소화시키기 위한 기법

    ⌘ 프로세스 스케줄링 주요 용어

        ◦ 응답시간  
        
            ▫︎ 프로세스들이 입력되어 수행하고 결과를 산출하기까지 소요되는 시간  
            ▫︎ 대기시간 + 수행시간;

        ◦ 서비스 시간  
        
            프로세스가 결과를 산출하기까지 걸리는 시간

        ◦ 시간 할당량  
        
            한 프로세스가 프로세서를 독점하는 것을 방지하기 위해, 서비스되는 시간 할당량

        ◦ 응답률  
        
            ▫︎ (대기시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간  
            ▫︎ HRN 스케줄에서 사용

    ⌘ 프로세스 스케줄링 유형

        ◦ 선점형 스케줄링 (CPU 선점 O) 

            하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때,   
            우선 순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케줄링 방식

            ▫︎ 알고리즘

                ▪︎ 라운드 로빈(RR)  
                
                    시간 할당량 (O)   
                    시간할당량 끝나면 가차없이 아웃! 그 다음것들 데리고 와서 긴 것보다 빨리빨리 끝내벌임

                ▪︎ SRT  
                
                    Shortest Remaining Time  
                    가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행하는 방식.  
                    남은 처리 시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 선점된다 !

                ▪︎ 다단계 큐  
                
                    독립된 스케줄링 큐를 갖는다.

                ▪︎ 다단계 피드백 큐

        ◦ 비선점형 스케줄링 (CPU 선점 X)

            한 프로세스가 CPU를 할당받으면 작업 종료 후 CPU 반환 시까지 다른 프로세스는 CPU 점유 불가능한 스케줄링 방식

            ▫︎ 알고리즘

                ▪︎ 우선순위
                ▪︎ 기한부
                ▪︎ FCFS(FIFO)  
                
                    First Come First Service/First In First Out 
                    쭉쭉쭉쭉

                ▪︎ SJF  
                
                    Shortest Job First   
                    우선순위가 높은 프로세스가 자원을 선점하면,  
                    그 프로세스가 종료할 때까지 자원을 독점하는 방식

                ▪︎ HRN  
                
                    Highest Response rato Next  
                    대기 중인 프로세스 중 현재 응답률(Response Ratio)이 가장 높은 것을 선택  
                    기아 현상(SJF) 최소화 기법  
                    HRN의 우선순위 = (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간

                    (기아) 현상은 시스템 부하가 많아서 준비 큐에 있는 낮은 등급의 프로세스가 무한정 기다리는 현상이다.
                    (기아) 현상을 해결하기 위해, 오랫동안 기다린 프로세스의 우선순위를 높여주는 (에이징) 기법을 활용한다.

<br/>

# 네트워크 기초 활용하기

<br/>

## 네트워크란 ?

원하는 정보를 수신자 또는 기기에 정확하게 전송하기 위한 기반 인프라

* WAN: 광대역 네트워크
* LAN: 근거리 네트워크

* CSMA/CD: (유D)'유선 LAN의 반이중 방식'(Half Duplex)에서, 각 단말이 신호 전송 전에 현재 채널이 사용 중인지 체크하여 전송하는 매체 엑세스 제어(MAC) 방식
* CSMA/CA: (A무)'무선 LAN의 반이중 방식'(Half Duplex)에서, 사전에 가능한 충돌을 회피(Collision Avoidance)하는 무선전송 다원접속 방식

<br/>

## 네트워크 프로토콜이란 ?

* 서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 '통신 규약'
* 컴퓨터가 메세지를 전달하고, 제대로 도착했는 지 확인하고, 도착 안했을 경우 메세지를 재전송하는 일련의 방법
* 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메세지를 주고받는 양식과 규칙의 체계
* 다른 기종의 장비는 각기 다른 통신 규약을 사용하는데, 프로토콜을 사용하면 다른 기기 간 정보 전달을 표준화할 수 있음 !
* 단편화/재조립/캡슐화/연결 제어/요류 제어/동기화/다중화/주소 지정

<br/>

### 🔗 프로토콜의 3요소 (시스템 간의 정보 전송을 위해 필요한 것들)

    ◦ 구문(Syntax): 데이터 형식, 코딩, 신호 레벨 등의 규정
    ◦ 의미(Semantic): 조정과 에러 처리를 위한 규정
    ◦ 타이밍(Timing): 속도 조절과 순서 관리 규정

<br/>

### 🔗 프로토콜 특징

    ◦ 단편화: 전송이 가능한 작은 블록으로 나눔
    ◦ 재조립: 단편화되어 온 조각들을 원래 데이터로 복원힘
    ◦ 캡슐화: 상위 계층의 데이터에 각종 정보를 추가하여 하위 계층으로 보냄
    ◦ 연결 제어: 데이터의 전송량이나 속도를 제어
    ◦ 오류 제어: 전송 중 잃어버리는 데이터나 오류가 발생한 데이터를 검증
    ◦ 동기화: 송신과 수신 측의 시점을 맞춤
    ◦ 다중화: 하나의 통신 화선에 여러 기기들이 접속할 수 있음
    ◦ 주소 지정: 송신지와 수신지의 주소를 부여하여 전확한 데이터 전송을 보장함

<br/>

### 🔗 OSI 7계층 (Open System Interconnection)

* ISO(International Standardization Organization)에서 개발한  
  컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인 & 통신을 계층으로 나누서 설명한, 개방형 시스템 상호 연결 모델
* 각 계층은 하위 계층의 기능을 이용하여 상위 계층에 기능을 제공한다
* 계층을 지날 때마다 헤더(Header)가 붙는데, 이는 해당 계층의 기능과 관련된 제어 정보가 포함되어있음.
* 제어 정보들은 운영체제가 제공하는 포로토콜에 의해 송신 측에서는 추가++ 수신 측에서는 제거--

<br/>

#### 7계층: 응용 계층 (Application Layer)

    ◦ 전송단위

        데이터(Data)

    ◦ 프로토콜  
        
            01 HTTP
            02 FTP
            03 SMTP
            04 POP3
            05 IMAP
            06 Telnet

<br/>

#### 6계층: 표현 계층 (Presentation Layer)

    ◦ 전송단위

        데이터(Data)

    ◦ 프로토콜
        
        01 JPEG
        02 MPEG

<br/>

#### 5계층: 세션 계층 (Session Layer)

    ◦ 전송단위

        데이터(Data)

    ◦ 프로토콜  
        
        01 RPC
        02 NetBIOS 

<br/>

#### 4계층: 전송 계층 (Transport Layer)

    ◦ 전송단위

        세그먼트(Segment)

    ◦ 장비     
    
        01 L4 스위치

    ◦ 프로토콜  
    
        01 TCP (Transmission Control Protocol)

            ▫︎ 인터넷 프로토콜 스위트의 핵심 프로토콜 중 하나.
            ▫︎ TCP/IP 라는 명칭으로 사용됨
            ▫︎ '신'뢰성 보장 / '연'결지향적 특징 / '흐'름 제어(Flow Control) / '혼'잡 제어 / 전이중(Full Duplex) 방식의 양방향 가상회선
            ▫︎ 전송 데이터와 응답 데이터를 함께 전송할 수 있음 !!

        02 UDP (User Datagram Protocol)

            ▫︎ 비신뢰성 / 순서화 되지 않은 데이터그램 서비스 제공 / 멀티태스킹 가능 / 단순 헤더

<br/>

#### 3계층: 네트워크 계층 (Network Layer)

    ◦ 전송단위

        패킷(Packet)

    ◦ 장비  
    
        01 라우터
        02 게이트웨이
        03 L3 스위치
        04 인터넷 공유기
        05 망 스위치 허브

    ◦ 프로토콜 
    
        01 IP (Internet Protocol)
        
            송수신 간의 패킷 단위. 데이터를 교환하는 네트워크에서 정보를 주고 받는 데 사용하는 통신 프로토콜

            ▫︎ IPv4  
            
                ▪︎ 32비트 주소 체계를 가짐
                ▪︎ Network를 나타내는 부분 + Host를 나타내는 부분 (이를 구분하는 것 === 서브넷 마스크)

                ▪︎ IPv4 주소 할당 방법

                    사이더 표기법(CIDR): 클래스 없는 도메인 간 라우팅 기법. (네트워크 구분을 클래스로 하지 않음 !)
                    네트워크 구분을 클래스로 했을 때 ㅋㅋ (Class)
                        
                    A 0 ~ 127
                    B 128 ~ 191 (A 시작값 + 128)
                    C 192 ~ 223 (B 시작값 + 64)
                    D 224 ~ 239 (C 시작값 + 32)
                    E 240 ~ 255 (D 시작값 + 16)

            ▫︎ IPv6

                ▪︎ 128비트 주소 체계를 가짐    
                ▪︎ 이동성 / 인증 및 보안 기능 / 단순 헤더 적용 / 실시간 패킷 추적 가능

            ▫︎ IPv4 -> IPv6 전환 방법

                ▪︎ 듀얼 스택  
                
                    IP계층에 2가지 프로토콜이 모두 탑재되어 있고, 통신 상대방에 따라 해당 IP 스택 선택 가능

                ▪︎ 터널링  
                
                    IPv6 망에서 인접한 IPv4 망을 거쳐 다른 IPv6망으로 통신할 때 사용  
                    IPv4 망에 터널을 만들고 프로토콜로 캘슐화 하여 전송하는 방식

                ▪︎ 주소변환  
                
                    2가지 망 사이에 주소변환기를 사용하여 서로 다른 네트워크 상의 패킷을 변환하는 방식
                                
        02 ARP (Address Resolution Protocol)   
        
            IP 네트워크 상에서 IP 주소를 MAC 주소 (물리 주소)로 변환하는 프로토콜

        03 RARP (Reverse Address Resolution Protocol)  
        
            IP 호스트가 자신의 MAC 주소는 알지만 IP 주소는 모르는 경우,  
            서버로부터 IP 주소를 요청하기 위해 사용하는 프로토콜

        04 ICMP (Internet Control Message Protocol)  
        
            ICMP 프로토콜을 사용해서 (ping 유틸리티 구현을 통해) '오류'가 발생했음을 알림

        05 IGMP (Internet Group Management Protocol)  
        
            화상 회의, IPTV에서 활용되는 프로토콜
            호스트 컴퓨터와 인접 라우터가 멀티캐스트 그룹 멤버쉽을 구성하는데 사용하는 통신 프로토콜

        06 라우팅 프로토콜 (Routing Protocol)  
        
            목적지까지 갈 수 있는 여러 경로 중 최적의 경로를 설정해 주는 라우터 간의 상호 통신 규약

            ▫︎ RIP (Routing Information System): 최대 홉 카운트를 15로 제한

                AS 내에서 사용하는 '거리 백터(Distance-Vector) 알고리즘'에 기초하여 개발된 내부 라우팅 프로토콜.

            ▫︎ OSPF (Open Shortest Path First): 홉 카운트를 제한하지 않음

                RIP의 단점을 개선하기 위해 자신을 기준으로 '링크 상태(Link-State) 알고리즘'을 적용하여 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜  
                대표적인 내부 라우팅 프로토콜. 다익스트라 알고리즘이용. 대규모 네트워크에 적합.

            ▫︎ BGP (Border Gateway Protocol): AS 자치 시스템

                AS 상호 간(Inter-AS 또는 Inter-Domain)에 경로 정보를 교환하기 위한 라우팅 프로토콜로 변경 발생 시   
                대상까지의 가장 짧은 경로를 경로 벡터(Path Vector) 알고리즘을 통해 선정하고,   
                TCP Port 179번을 통해 자치 시스템(AS)으로 라우팅 정보를 신뢰성 있게 전달하는 라우팅 프로토콜

                ▪︎ 라우팅 알고리즘  
                
                    01 거리 백터 알고리즘 (벨만-포드 알고리즘)
                    02 링크 상태 알고리즘 (다익스트라 알고리즘)

        07 멀티캐스트 프로토콜  
        
            같은 내용의 데이터를 여러 명의 특정한 그룹의 수신자들에게 동시에 전송할 수 있는 프로토콜 (멀티캐스트 라우팅 프로토콜 + ICMP)

        08 유니캐스트 프로토콜  
        
            고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 one-to-one 트래픽 또는 메세지를 전송하는 프로토콜

        09 브로드캐스트 프로토콜  
        
            하나의 송신자가 같은 서브 네트워크 상의 모든 수신자에게 데이터를 전송하는 프로토콜

        10 애니캐스트 프로토콜  
        
            단일 송신자로부터 데이터그램을 토폴로지 상의 잠재적인 수신자 그룹 안에서 가장 가까운 노드로 연결 시키는 전송 프로토콜

<br/>

#### 2계층: 데이터링크 계층 (Data Link Layer)         
        
링크의 설정과 유지 및 종료 담당 / 노드 간 회선 제어, 흐름 제어, 오류 제어 기능 수행

    ◦ 전송단위

        프레임(Frame)

    ◦ 장비  
    
        01 브리지
        02 L2 스위치
        03 NIC
        04 스위칭 허브

    ◦ 프로토콜 
    
        01 HDLC (High-Level Link Control)
        02 PPP (Point-to-Point Protocol)
        03 프레임 릴레이 (Frame Relay)   
        04 ATM (Asynchronous Transport Mode)

<br/>

#### 1계층: 물리 계층 (Physical Layer)

    ◦ 전송단위

        비트(Bit)

    ◦ 장비  
    
        01 허브
        02 리피터

<br/>

## 네트워크 전달 방식

### 🔗 패킷 스위칭  

컴퓨터 네트워크 통신 방식 중 하나  
작은 블록의 패킷으로 데이터를 전송   
데이터를 전송하는 동안만 네트워크 자원을 사용하도록 함

    ⌘ X.25  
    
        통신을 원하는 두 단말장치가 패킷 교환망을 통해 패킷을 원활히 전달하기 위한 통신 프로토콜  
        고정된 대역폭을 갖고 신뢰성 있는 통신을 하지만, 복잡한 기능으로 인해 ISDN 등의 고속망으로 대체되고 있는 통신 기술.

    ⌘ 프레임 릴레이  
    
        ISDN을 사용하기 위한 프로토콜. 

    ⌘ ATM  
    
        (Asynchronous Transfer Mode)  
        비동기 전송 모드라고 하는 광대역 전송에 쓰이는 스위칭 기법   
        OSI 7계층과는 다른 고유한 참조 모델을 가지고 있음.

<br/>

## 교착 상태 ?

상호 배제에 의해 나타나는 문제점으로, 자원을 무한정으로 기다리고 있는 상태

    ⌘ 발생 조건

        ◦ 상호 배제: 한 자원에 대한 여러 프로세스의 동시 접근 불가
        ◦ 점유와 대기: 자원을 가진 상태에서 다른 프로세스가 사용하고 있는 자원의 반납을 기다리는 것
        ◦ 비 선점: 다른 프로세스의 자원을 강제로 가져올 수 없음
        ◦ 순환 대기: 각 프로세스가 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있는 것

    ⌘ 해결 방법

        ◦ 예방: 발생조건(상점비환) 중 하나만 해결하면 된다
        ◦ 회피: 교착 상태가 발생하지 않도록 알고리즘을 적용하는 방법
            ▫︎ 은행원 알고리즘(Banker's Algorithm)   
                사용자 프로세스가 사전에 작업에 필요한 자원의 수를 제시하고,  
                운영 체제가 자원의 상태를 감시하다가 안정 상태일때만 자원을 할당해주는  
                교착상태 회피 기법 !
            ▫︎ 자원 할당 그래프
        ◦ 회복: 교착 상태가 발생하면 이후에 문제 해결
        ◦ 무시: 교착 상태 해결 시 문맥 교환이 발생하는데, 문맥 교환 시 발생하는 성능 저하가 교착 상태에 의한 성능 저하보다 클 때 무시한다
        ◦ 복구: 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료 (Process kill)하거나 할당된 자원을 해제하는 것

<br/>

# 기본 개발환경 구축하기

<br/>

#### 운영체제 선택

* 윈도즈 계열 운영체제
* 리눅스 계열 운영체제

<br/>

#### 운영체제 운용

* 서버 운영체제 운용 기준
* 개별 PC용 운영체제 운용 기준

<br/>

#### 프로그래밍 언어

<br/>

#### 개발 지원 도구

* 요구사항관리  ex. JFeature
* 설계  ex. DBdesigner
* 구현  ex. Eclipse, CodeBlock
* 테스트  ex. JUnit
* 빌드  ex. Ant, Jenkins
* 형상 관리  ex. Subversion
* 품질 관리  ex. jDepend, Mylyn
* 이슈 관리  ex. Mantis, Git
* 프로젝트 관리  ex. Redmine, Openproj

<br/>

#### 응용 시스템 개발 인프라 구축

* 개발환경 인프라 구축 개요
* 클라우드 기반 개발 인프라 구축