# Next.js와 타입스크립트를 활용한 모던 개발

<br/>

## Next.js와 타입스크립트

<br/>

`Next.js` 는 _오픈 소스 웹 어플리케이션 **프레임워크**_ 이다.  
`React`(웹 프론트엔드 **라이브러리**) 를 기반으로 구현 및 개발되었다.  
'SSR' 이나 '정적 웹 페이지 생성' 등 웹앱 개발에 편리하게 사용할 수 있는 기능이 추가됌.

<br/>

📌 `React` 가 **프레임워크** 가 아니라 **라이브러리** 인 이유는 ?  
📌 **프레임워크** 와 **라이브러리** 의 차이는 ?

    라이브러리란, 소프트웨어 개발에서 자주 사용하는 작업들을 단순화해서 모아놓은 코드 조각 모음이다.  
    유용한 도구들로 가득찬 toolbox 라고 생각해보자. (flexible / unopinioned)
    때문에 라이브러리는 사용자가 프로젝트에 필요한 구성요소를 "선택" 하고, "적용" 하게끔 한다.
    리액트의 경우, 다이나믹한 사용자 UI를 설계하기 위한 다양한 툴들을 제공한다고 볼 수 있다.

    eg. data fetching 시, Fetch API or Axios 등 사용자에 따라 선택할 수 있음.
    eg. 라이브러리 예시) Lodash / NumPy / Pandas 

    프레임워크는, 상대적으로 (주장이) 강한 아키텍쳐와 워크플로우를 가진다.
    사용자로 하여금 특정 아키텍쳐 원칙과 디자인 패턴을 적용하게끔 유도하고,
    애플리케이션 흐름을 제어하고 사전에 정의된 구조를 준수하도록 요구한다. (rigid / opinioned)

    eg. Ruby on Rails 은 어플리케이션 내 모든 것을 제어하려고 함.
    eg. Express.js 처럼 기반만 제공하고 주요한 기능들은 3-party 모듈이나 미들웨어에 맡기는 프레임워크도 있음.
    eg. Django / Angular / Laravel / Spring Boot / AngularJS

`참고` [리액트가 라이브러리인 이유](https://medium.com/@Angie.O/why-react-is-a-library-and-not-a-framework-533d95692fe1)

<br/>

## 프론트엔드 개발의 변천

<br/>

    01 1995년, 넷스케이프사 '브라우저에서 작동하는 스크립트 언어'로 자바스크립트 개발 
       비슷한 시기, 마이크로소프트사 window에 (JScript가 동작하는) internet explorer 탑재
       브라우저 시장 점유율을 차지하기 위해 호환보다는 자사 브라우저에서만 동작하는 기능들을 경쟁적으로 추가 😨
       크로싱 브라우저 이슈가 커져, 개발자가 모든 브라우저에 대응하기 매우 어려워짐 😡

    02 자바스크립트 파편화를 막기위해 넷스케이프사는 비영리 표준화 기구인 ECMA international 에 자바스크립트 표준화 요청
       1997년, ECMAScript 1(ES1) ('ECMA-262' 표준화 자바스크립트 초판 명세 완성)
       1999년, ECMAScript 3(ES3)
       2009년, ECMAScript 5(ES5)              → HTML5 와 함께 명세됌
       2015년, ECMAScript 6(ECMAScript 2015)  → 내가 익숙해하는 명세

    03 초기 자바스크립트의 유효한 활용법은 유효성검사(validation) 정도였다.
       그 외 활용은 브라우저에 과한 부담을 주었고, 보안상 문제가 있다는 인식이 퍼지면서 선호도가 점점 떨어짐.
   
    04 2005년, 구글에서 지도 서비스(Google Maps)를 출시하며 시장의 판도가 바뀜.
       Ajax(Asynchronous JavaScript and XML) 비동기 데이터 통신 방식을 획기적으로 적용하며 활용도 상승.
       → 페이지를 새로고침하지 않아도 필요한 부분만 UI를 변경할 수 있게 됐기때문 😎
       → Desktop 애플리케이션과 비교해봐도 손색없는 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 브라우저에서 구현 가능해짐 😲
       Ajax를 활용한 웹앱 개발 활성화 🔥 (Gmail / SNS / 게임 etc)

    05 2008년, 구글 크롬(Google Chrome) 브라우저 등장.
       크롬에 탑재된 V8 이라는 JIT VM 타입의 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 실행 속도를 비약적으로 높임.

    06 결과적으로 웹 애플리케이션은 브라우저 위에서 동작하는 애플리케이션으로써,
       당시 건재했던 자바 애플릿(Java Applet)이나 플래시(Flash)로 만든 애플리케이션에 비해도 성능이 뒤지지 않게 됌 🤗
       브라우저만 있으면 설치하지 않고 실행할 수 있는, 자바스크립트를 활용한 웹앱이 점차 보급됌.

    07 RIA(Rich Internet Application : 기존보다 많은 기능을 가진 애플리케이션) 라 불리는 CSR 구현으로,
       Ajax 나 고도의 DOM 조작이 요구되는 분위기.
       
    08 2014년, 모질라, 마이크로소프트, 애플, 구글 등 거대 브라우저 벤더들의 최신 웹 표준 구현 경쟁 과열. (제 2차 브라우저 전쟁)
       이와 함께 아이폰이나 안드로이드 등 모바일용 단말기에도 웹 브라우저 기능을 제공하며 급속도록 보급됌.
       각 벤더에서 제공하는 브라우저의 성능이나 기능이 진화하는 것은 좋은 현상이나, 
       프론트엔드 엔지니어가 대응해야할 부분이 배로 늘어남.
       이를 배경으로, 브라우저 사이 작동의 차이를 어느정도 고려해 코드를 작성할 수 있는 자바스크립트 라이브러리, jQuery 가 유행.

<br/>

📌 **jQuery** 장점과 단점 ?

<br/>

`장점`  

* 크로스 브라우저 호환 구현 가능
* DOM 간결하게 조작 가능
* 애니메이션 간결하게 구현 가능
* jQuery 내 주변 라이브러리 풍부

<br/>

`단점`  

* 글로벌 스코프 오염시킴 🤬
* DOM 조작 구현 코드가 복잡해지기 쉬움
* 라우팅 등 여러 페이지의 웹앱을 구현하는 구조 부재
* 브라우저의 표준화로 작동의 차이가 미비해져, 브라우저 호환 코드 필요성 저하

<br/>
       
## SPA 의 등장과 MVC/MVVM 프레임워크

<br/>

### SPA 란 ?

<br/>

**S**ingle **P**age **A**plication (SPA)  

작동 시 한 차례 HTML 전체를 로드하고, 이후에는 사용자 인터렉션에 맞춰  
Ajax로 정보를 얻고, 동적으로 페이지 업데이트를 하는 웹 애플리케이션.

<br/>

`장점`  

* 고성능의 애플리케이션 제공 가능
    → 향상된 사용자 경험 제공
    → 변경이 필요한 부분만 데이터를 요청하므로 오버헤드 감소
* 서버 사이드 엔지니어와 프론트엔드 엔지니어의 분업이 쉬워짐
* JSON API 를 통해 느슨한 결합의 설계 가능
    → iOS 나 안드로이드 등의 네이티브 애플리션도 동일한 서버 적용 가능

<br/>

`단점`  

* 자바스크립트 로딩에 다소 시간이 많이 걸림 (대비 필요)
* 불편한 검색엔진최적화 (SEO)
* 프론트엔드 코드양이 늘어남
* 프론트엔드 학습 비용이 높음

<br/>

`구성 요소` 

* URL 경로와 View 의 라우팅 관리
* 클라이언트 사이드에서의 브라우저 이력관리를 통한 페이지 이동
* 비동기를 통해 데이터 얻기
* View 렌더링
* 모듈화된 코드 관리

<br/>

### MVC/MVVM 란 ?

<br/>

#### MVC ?

**M** 데이터 모델층  
**V** 사용자 인터페이스층  
**C** 컨트롤러층   

기존 서버 사이드에 보급되었던 '프레임워크'의 개념이 프론트엔드에도 도입됌.
eg. Backbone.js

<br/>

#### MVVM ?

**M** 데이터 모델층
**V** 사용자 인터페이스층
**V** View
**M** Model  

View Model : 데이터와 화면 표시의 가교 역할  

model 로부터 view 를 연동하고,

<br/>