# 현행 시스템 분석

<br/>

01. 구성 /기능 /인터페이스 파악
02. 아키텍쳐 및 소프트웨어 구성 파악
03. 하드웨어 및 네트워크 구성 파악

<br/>

***

## 소프트웨어 아키텍쳐 ?

소프트웨어의 구성 요소들 사이에서 유기적 관계를 표현하고,
소프트웨어의 설계와 업그레이드를 통제하는 지침과 원칙

<br/>
    
### 🔗 소프트웨어 아키텍쳐 프레임워크 ?

소프트웨어 집약적인 시스템에서 아키텍쳐가 표현해야 하는 내용 
및 이들 간의 관계를 제공하는 아키텍쳐 기술 표준

    ⌘ 아키텍쳐 명세서
    ⌘ 이해관계자
    ⌘ 관심사
    ⌘ 관점
    ⌘ 뷰
    ⌘ 근거
    ⌘ 목표
    ⌘ 환경
    ⌘ 시스템

<br/>
        
### 🔗 소프트웨어 아키텍쳐 4+1 뷰 ?

고객의 요구 사항을 정리해 놓은 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 소프트웨어적인 접근 방법
4개의 분리된 구조로 구성되는 아키텍쳐 개념을 제시하고, 이들 4개 구조가 서로 충돌되지는 않는지, 
시스템의 요구사항을 충족시키는 지를 증명하기 위해 '유스케이스'를 사용한다

    ⌘ 유스케이스 뷰

        아키텍쳐를 도출하고 설계하며, 다른 뷰를 검증하는 데 사용되는 뷰
        사용자, 설계자, 개발자, 테스트 관점

    ⌘ 논리 뷰

        시스템의 '기능적'인 요구사항이 어떻게 제공되는 지 설명해주는 뷰
        설계자, 개발자 관점

    ⌘ 프로세스 뷰

        시스템의 '비기능적'인 속성으로, 효율적인 사용, 병행 실행, 비동기, 이벤트 처리 등을 표현한 뷰
        개발자, 시스템 통합자 관점

    ⌘ 구현 뷰

        개발 환경 안에서 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 보여주는 뷰

    ⌘ 배포 뷰

        컴포넌트가 물리적인 아키텍쳐에 어떻게 배치되는가를 매핑해서 보여주는 뷰

<br/>

### 🔗 소프트웨어 아키텍쳐 패턴 ?

소프트웨어를 설계할 때 참조할 수 있던 전형적인 해결 방식

    ⌘ 계층화 패턴

    ⌘ 클라이언트-서버 패턴
    
    ⌘ 파이프-필터 패턴

        데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 사용 가능
        서브 시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고, 
        결과를 다음 서브 시스템으로 넘겨주는 과정이 반복되는 패턴
    
    ⌘ 브로커 패턴

        분리된 컴포넌트들로 이루어진 분산 시스템에서 사용됨. 
        이 컴포넌트들은 원격 서비스 실행을 통해 상호작용이 가능한 패턴
        서버는 자신의 기능들을 브로커에 넘겨주며(Publish), 
        클라이언트가 브로커에 서비스를 요청하면 브로커는 자신의 레지스트리에 있는 적합한 서비스를 건내줌(Redirection).
    
    ⌘ 모델-뷰 컨트롤러 패턴

        대화형 애플리케이션을 모델, 뷰, 컨트롤러 3개의 서브 시스템으로 구조화하는 패턴
        MVC패턴은 각 부분이 별도의 컴포넌트로 분리되어 있어서 서로 영향을 받지 않고 개발 작업 수행할 수 있음
        - 모델: 핵심 기능과 데이터를 보관
        - 뷰: 사용자에게 정보를 표시함
        - 컨트롤러: 사용자로부터 입력을 받아 처리

<br/>
                
### 🔗 소프트웨어 아키텍쳐 비용 평가 모델

아키텍쳐 접근법이 품질 속성에 미치는 영향을 판단하고 아키텍쳐의 적합성을 평가하는 모델

    ⌘ SAAM : 경험이 없는 조직에서도 활용가능한 비용 평가 모델
    ⌘ ATAM : SAAM을 계승하여 발전함. 아키텍쳐 품질 속성을 만족시키는지, 속성들의 이해 상충 관계까지 평가하는 모델
    ⌘ CBAM : ATAM 바탕으로 경제적 의사결정에 대한 요구를 충족하는 비용 평가 모델
    ⌘ ADR  : 소프트웨어 아키텍쳐 구성 요소 간 '응집도'를 평가하는 모델 
    ⌘ ARID : 전체 아키텍쳐가 아닌, '특정 부분에 대한 품질 요소'에 집중하는 비용 평가 모델

***

<br/>

## 디자인 패턴 ?

소프트웨어 공학의 소프트웨어 설계에서 공통으로 발생하는 문제에 대해 자주 쓰이는 설계 방법을 정리한 패턴
디자인 패턴을 참고하여 개발할 경우, 개발의 효율성과 유지보수성, 운용성이 높아지며, 프로그램 최적화에 도움이 됨

    ⌘ 생성 패턴

        Builder
            복잡한 인스턴스를 조립하여 만드는 구조
            객체의 생성 과정과 표현 방법을 분리하고 있어, 동일한 객체 생성에도 다른 결과를 만들 수 있음
        Prototype 
            원본 객체를 복제함으로써 객체를 생성
        Factory Method
            상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 
            하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식 !
        Abstract Factory
            구체적인 클래스에 의존하지 않고, 
            인터페이스를 통해 서로 연관된 객체들을 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현함
        Singleton
            생성된 객체를 어디서든 참조할 수는 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없음

    ⌘ 구조 패턴

        Bridge
            기능의 클래스 계층과 구현의 클래스 계층을 연결함
        Decorator 
            임의의 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식
        Facade
            복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함으로써 
            서브 클래스들의 기능을 간편하게 사용하게끔 하는 패턴
        Flyweight 
            인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하지 않고, 가능한 ! 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴
        Proxy
            접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴
        Composite
            객체들의 관계를 트리 구조로 구성하여, 부분-전체 계층을 표현하는 패턴으로, 
            복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용하는 패턴
        Adapter
            호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴
        
    ⌘ 행위 패턴

        Mediator
            수많은 객체들 간의 복잡한 상호작용을 해결하기 위해 이를 통제하고 지시할 수 있는 중재자를 두는 패턴. 
            객체 사이의 의존성을 줄여 결합도를 낮춰줌
        Interpreter 
            언어에 문법 표현을 정의하는 패턴. SQL이나 통신 프로토콜을 개발할 때 사용
        Iterator
            접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴. 
            내부 표현 방법의 노출없이 순차적인 접근 가능
        Template Method
            상위 클래스에서 골격을 정의하고, 하위 클래스에서 세부 처리를 구체화하는 구조의 패턴. 
            코드의 양이 줄면서 유지 보수가 용이해지는 장점이 있음
        Observer
            한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴
        State
            객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야 할 때 사용하는 패턴
        Visitor
            각 클래스 데이터 구조로부터 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴. 
            분리된 처리 기능은 각 클래스를 방문(Visit)하여 수행함
        Command
            요청에 사용되는 각종 명령어들을 추상 클래스와 구체 클래스로 분리하여 단순화함
        Strategy 
            알고리즘을 하나의 클래스로 캡슐화한 다음, 필요할 때 서로 교환해서 사용할 수 있게 하는 패턴. 
            행위 객체를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 변환
        Memento
            특정 시점의 객체 내부 상태를 객체화함. 
            요청에 따라 객체를 해당 시점의 상태로 되돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴
        Chain of Responsibility
            요청을 처리할 수 있는 객체가 둘 이상 존재하여, 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 형태의 패턴

***

<br/>
                
## OMT (Object Modeling Technique) ?

모든 소프트웨어 구성 요소를 '그래픽 표기법'을 이용하여 모델링하는 '객체 모델링' 기법

    ⌘ 럼바우(Rumbaugh)분석 기법: 객/동/기

        01 객체 모델링 
        (객체 다이어그램) 정보 모델링. 시스템의 정적 구조 표현.
        시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별, 
        객체들 간의 관계를 규정하고 객체 다이어그램으로 표시

        02 동적 모델링
        (상태 다이어그램) 객체들 간의 제어 흐름, 상호 반응 표현
        상태 다이어그램을 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 
        제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현

        03 기능 모델링
        (자료 흐름도) 데이터 값의 변화 과정 표현
        자료 흐름도(DFD)를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐음을 중심으로 처리 과정을 표현

***

<br/>

## HIPO (Hierarchy Input Process Output) ?

시스템의 분석 및 설계, 문서화할 때 사용되는 기법.
시스템 실행과정인 입력, 처리, 출력 기능을 나타내는 도구.

        가/총/세

        01 가시적 도표
        시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여줌

        02 총체적 도표
        입력, 처리, 출력에 대한 정보를 제공함. 프로그램을 구성하는 기능을 기술
        
        03 세부적 도표
        총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히~ 기술하는 도표

***

<br/>

## 개발 방법론 종류

    ⌘ 구조적 개발 방법론
    
        전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고, 이를 통합하는 '분할 & 정복' 접근 방식의 방법론
        정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 체계적 분석방법
        프로세스 중심 / 하향식 방법론

            ◦ 나씨-슈나이더만 차트 사용
            ◦ 자료흐름도, 자료사전, 소단위 명세서(Mini-Spec)
            ◦ 소단위 명세서 : 데이터흐름도 처리항목을 1~2p 소규모 분량으로 요약하여 작성한 논리적 명세서


    ⌘ 컴포넌트 기반 방법론 (CBD)
    
        컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 응용 프로그램을 작성하는 방법론


    ⌘ 애자일 방법론 (Agile Development)
    
        절차보다는 사람 중심
        변화에 유연함 / 신속하게 적응함 / 효율적으로 시스템을 개발 / 신속 적응적 경량 개발 방법론
        XP, 린(Lean), 스크럼(SCRUM)

            "스크럼"

            ◦ 백로그: 제품과 프로젝트에 대한 요구사항
            ◦ 스프린트: 2~4주의 짧은 개발 기간의 반복적인 수행으로 개발 품질을 향상한다
            ◦ 스크럼 미팅: 매일 15분 정도의 미팅으로 To-Do List 계획을 수립한다
            ◦ 스크럼 마스터: 프로젝트 리더, 스크럼 수행 시 문제를 인지 및 해결하는 사람
            ◦ 스프린트 회고: 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙 준수 여부, 개선점 등을 확인 및 기록한다
            ◦ 번 다운 차트: 남아있는 백로그 대비 시간을 그래픽적으로 표현한 차트

***

<br/>

## 개발 기술 환경

운영 체제 / 네트워크 / DBMS / 미들웨어

<br/>

### 🔗 운영 체제 ?

컴퓨터 시스템이 제공하는 모든 하드웨어, 소프트웨어를 사용할 수 있도록 해줌
컴퓨터 사용자와 하드웨어 간의 인터페이스를 담당하는 프로그램

    ⌘ PC

        윈도즈(Windows)
            Microsoft 중/소규모 서버, 일반 PC 유지, 관리 비용 장점

        유닉스(UNIX)
            IBM, HP, SUN  대용량 처리, 안정성 높은 기업형 서버
                ◦ 리눅스(Linux): Linus Torvalds 중/대규모 서버, 높은 보안성 제공

    ⌘ 모바일
        
        안드로이드(Android)
            리눅스 운영체제 위에서 구동하며 휴대폰 전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어,
            사용자 인터페이스, 표준 응용 프로그램(웹 브라우저, SMS, MMS)등을 포함하고 있는 소프트웨어 스택 / 리눅스 모바일 운영 체제
            개발자들이 자바, 코틀린 언어로 응용 프로그램을 작성할 수 있게 함
            컴파일 된 바이트 코드를 구동할 수 있는 런타임 라이브러리를 제공하는 운영 체제

        iOS
            스마트폰, 태블릿 PC의 높은 보안성과 고성능 제공

<br/>

### 🔗 네트워크 ?

컴퓨터 장치들의 데이터 링크를 사용하여 서로에게 데이터를 교환할 수 있도록 하는 기술
데이터 링크들은 유선 매체(광케이블) 또는 무선 매체(Wi-Fi)를 통해 확립된다.

    ⌘ OSI 7계층
        
        ◦ 응용 계층 Application
        ◦ 표현 계층 Presentation
        ◦ 세션 계층 Session
        ◦ 전송 계층 Transport
        ◦ 네트워크 계층 Network
        ◦ 데이터 링크 계층 Data Link 
        ◦ 물리 계층 Physical

<br/>

### 🔗 DBMS ?

데이터베이스라는 데이터의 집합을 만들고, 저장 및 관리할 수 있는 기능들을 제공하는 응용 프로그램

<br/>

### 🔗 미들웨어 ?

분산 컴퓨팅 환경에서 응용 프로그램과 응용 프로그램이 운영되는 환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있도록 제어해주는 소프트웨어
운영 체제와 소프트웨어 애플리케이션 사이에 위치하고 있음
대표적인 미들웨어로는 WAS가 있음