<제품 소프트웨어 패키징하기>
--사용자 중심의 패키징 수행

    --제품 소프트웨어 패키징(Product Software Packaging)이란?
        --개발이 완료된 제품 소프트웨어를 고객에게 전달하기 위한 형태로 포장하는 과정.
        --01 전체 내용을 포함 02 버전 관리 / 릴리즈 노트 03 고객 중심 04 모듈화

    --제품 소프트웨어 패키징을 위한 모듈 빌드
    
        --소프트웨어 모듈화 및 패키징

            --모듈화(Modulation)
                --모듈 중심의 소프트웨어 설계 기법
                --소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 디버깅, 시험, 통합 및 수정을 용이하도록 함
                --장점: 개발 편의성 증가 / 복잡성 감소

            --패키징
                --모듈 개념을 정확히 파악한 후, 기능 단위로 패키징
                --배포 전 작업 진행에서도 모듈 단위로 분류하여 진행

        -- 제품 소프트웨어 모듈 빌드 기법
            --소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어의 단위로 변환하는 과정
            --Ant, Make, Maven, Gradle
            --빌드 과정을 문서화하면 다양한 이력에 대한 관리가 가능함 !

        --사용자 중심의 패키징 작업
            
            --고려 사항
                
                --시스템 환경
                --직관적 UI
                --관리 서비스
                --안정적 배포

            --프로세스

                --기능 식별
                --모듈화
                --빌드 진행
                --사용자 환경 분석
                --패키징 적용 시험
                --패키징 변경 개선

--버전을 고려한 제품 릴리즈 노트 작성

    --릴리즈 노트?
        --최종 사용자인 고객에게 개발 과정에서 정리된 제품의 릴리즈 정보를 제공하는 문서
        --상세 서비스 정보를 포함하여 제품의 수정, 변경, 개선하는 일련의 작업들에 대한 정보를 제공함.
        --정보 제공 / 관리의 용이성

        --작성 시 고려사항
            --현재 시제로 작성, 배포 시부터 신규 소스, 빌드 등 이력을 명확하고 정확하게 제공해야 함
            --릴리즈 노트는 개발팀에서 직접 작성한다.

        --*릴리즈 노트 작성 항목

            --헤더 ->  문서 이름, 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 노트 버전
            --개요 ->  제품 및 변경에 대한 간략한 전반적 개요
            --목적 ->  릴리즈 노트의 목적에 대한 개요, 버그 수정, 새로운 기능 기술
            --이슈 요약 ->  버그의 간단한 설명, 릴리즈 추가 항목 요약
            --재현 항목 ->  버그 발견에 따른 재현 단계 기술
            --수정, 개선 내용 ->  수정, 개선의 간단한 설명 기술
            --사용자 영향도 ->  버전 변경에 따른 최종 사용자 기준의 기능 및 응용 프로그램 상의 영향도 기술 
            --소프트웨어 지원 영향도 ->  버전 변경에 따른 소프트웨어의 지원 프로세스 및 영향도 기술
            --노트 ->  소프트웨어 및 하드웨어 설치 항목, 제품, 문서를 포함한 업그레이드 항목 메모
            --면책 조항 ->  회사 및 표준 제품과 관련된 메세지, 프리웨어 및 불법 복제 방지, 중복 등 참조에 대한 고지사항
            --연락 정보 ->  사용자 지원 및 문의에 관련한 연락처 정보

        --릴리즈 노트 예외 케이스

            --테스트 단계에서의 베타 버전 출시
            --긴급 버그 수정 시
            --자체 기능 향상을 포함한 모든 추가 기능의 향상
            --사용자 요청에 따른 특이한 케이스 발생

        --릴리즈 노트 작성 프로세스

            --01 모듈 식별
            --02 릴리즈 정보 확인
            --03 릴리즈 노트 개요 작성
            --04 영향도 체크
            --04 정식 릴리즈 노트 작성
            --05 추가 개선 항목 식별

--패키징 도구를 활용한 설치, 배포 수행
    --제품 소프트웨어 패키징 도구?
        --배포를 위한 패키징 시에 디지털 콘텐츠의 지적 재산권을 보호하고 관리하는 기능을 제공
        --불법 복제로부터 지적 재산권을 보호하는 기술등을 포함함

        --고려 사항
            --암호화/보안 고려사항
            --이기종 연동을 고려
            --사용자 편의성 고려
            --적합한 알고리즘을 적용
    
    --제품 소프트웨어 저작권 보호
        --저작권?   
            --창작물인 저작물에 대한 배타적 독점적 권리로 타인의 침해를 받지 않을 고유한 권한

            --저작권 보호 기술
                --콘텐츠 복제 제한적 허용
                --종량제
                --암호화/보안 기능
        
        --디지털 저작권 관리(DRM)(Digital Right Management)
            --구성 요소
                --콘텐츠 제공자 (Contents Provider):  콘텐츠를 제공하는 저작권자
                --콘텐츠 분배자 (Contents Distributor):  암호화된 콘텐츠 제공
                --패키저 (Packager):  콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능
                --보안 컨테이너 (Security Container):  원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치
                --DRM 컨트롤러 (DRM Controller):  배포된 컨텐츠의 이용 권한을 통제
                --클리어링 하우스 (Clearing House):  소비자와 유통 업자 사이에 발생하는 거래에 대해 디지털 저작권 
                                                    라이선싱을 중개하고 라이선스 발급을 수행하는 정산소

        --암호화/보안 기능 중심의 패키징 도구
            
            --암호화 (Encryption)
            --키 관리 (Key Management)
            --식별 기술 (Identification)
            --저작권 표현 (Right Expression)
            --암호화 파일 생성 (Packager)
            --정책 관리 (Policy Management)
            --크랙 방지 (Tamper Resistance)
            --인증 (Authentication)

    --애플리케이션 배포 프로세스
        
        --빌드 내용 식별
        --패키징 도구 식별
        --DRM 흐름을 확인하여 패키징 수행
        --패키징 도구 설치
        --배포 작업
        --정상 배포 확인

<제품 소프트웨어 매뉴얼 작성 및 버전 등록>
--제품 소프트웨어 매뉴얼 작성
    --제품 소프트웨어 매뉴얼?
        --사용자 측면에서 패키징 이후 설치, 제품 소프트웨어를 사용하는 데 필요한 주요 내용을 기록한 문서
        -- 사용자 중심의 기능 및 방법을 나타낸 설명서와 안내서

            --제품 소프트웨어 설치 매뉴얼 기본 작성 항목
                --목차 및 개요
                --문서 이력 정보
                --설치 매뉴얼 주석
                --설치 도구의 구성

            --제품 소프트웨어 설치 매뉴얼 구성요소
                --제품 소프트웨어 개요
                --설치 관련 파일
                --설치 절차
                --설치 아이콘
                --삭제 방법
                --설치 버전 및 작성자
                --고객 지원 방법 및 FAQ
                --준수 정보 & 제한 보증

                    -- 작성 프로세스
                        --개요 및 기능 식별
                        --UI 분류
                        --설치 파일/백업 파일 확인
                        --삭제 절차 확인
                        --이상 유형 확인
                        --최종 매뉴얼 적용

--제품 소프트웨어 사용자 매뉴얼
    --제품 소프트웨어 사용자 매뉴얼?
        --사용자가 소프트웨어 사용에 필요한 내용, 제반 절차, 환경 등의 내용을 포함하는 문서
        --개발된 컴포넌트 사용 시에 알아야 할 내용을 기술하며 패키지의 기능, 패키지의 인터페이스,
          포함하고 있는 메서드나 오퍼레이션과 메서드의 파라미터 등의 설명이 포함되어 있음

            --제품 소프트웨어 사용자 설치 매뉴얼 기본 작성 항목
                --목차 및 개요
                --문서 이력 정보
                --사용자 매뉴얼 주석
                --기록 항목
                --기본 사항
                --고객 지원 방법 및 FAQ
                --준수 정보 & 제한 보증

                    --제품 소프트웨어 사용자 매뉴얼 작성 프로세스
                        --작성 지침 정의
                        --사용자 매뉴얼 구성요소 정의
                        --구성요소별 내용 작성
                        --사용자 매뉴얼 검토